# 網路成癮

---

## 定義

-網路成癮的研究，最早是由美國精神科醫師 Goldberg 於 1995年在網路上提出「網路成癮失調症」(internetaddictiondisorder)，認為過度的電腦網路使用，使得個人在網路使用的適應發生問題，造成個人職業、學業、社交、工作、家庭生活、財務、心理與生理功能之負向影響。

---

## 時間軸

- 1995美國精神科醫師 Goldberg「網路成癮失調症」(internetaddictiondisorder)
- 1996, 1998 Kimberly Young，提出判別標準
- 2005 柯志鴻提出網路成癮九大準則
- 2013 DSM-5 沒有網路成癮，但有「網路遊戲疾患」（Internet gaming disorder）

---

## 精神疾病診斷準則手冊第五版（DSM-5）將「網路遊戲疾患」（Internet gaming disorder）列在第3篇

- 1.對遊戲過度集中。
- 2.當不能遊玩遊戲或是遊戲被中斷時出現戒斷症狀（悲傷、焦慮、煩躁）。
- 3.耐受性：需要玩更長的時間以獲得滿足。
- 4.無法減少遊玩，或企圖戒除遊戲但失敗。
- 5.放棄其他活動，因遊戲而對原本喜歡的活動失去興趣。
- 6.儘管知道問題已發生，但仍持續進行遊戲。
- 7.對家人或其他人隱瞞遊戲時數。
- 8.以遊戲緩解負面情緒，像是罪惡感或絕望感。
- 9.風險：因遊戲而危害到人際關係甚至失去工作。
- （必須是遊戲造成一個人多方面的重大損害或困擾才可能適用；一般的網路使用、線上博弈、或使用社群網站是不包含在此分類中的）

---

## 柯志鴻(2005)則提出網路成癮九大準則，持續時間三個月以上，且至少包含以下六項

- 1.經常無時不刻的想著網路上的事
- 2.無法控制上網的衝動
- 3.需要上網越來越多時間才能滿足
- 4.幾天不玩就會不安、憤怒，只好又玩
- 5.上網總是超過預期的時間
- 6.無法控制或減少網路的使用
- 7.花費過多時間上網
- 8.為了上網想盡各種辦法
- 9.明知上網已引起或惡化身心問題但無法停止。

---

## 國際疾病分類（ICD-11）則在2018年將「危險遊戲行為（Hazardous gaming）」與「遊戲失調（Gaming disorder）」

- 需嚴重到足以造成個人、家庭、社交、學業、工作或其他重要方面的嚴重缺失才能夠診斷，通常持續12個月以上
- 1.無法克制地遊戲。
- 2.遊戲成為最優先項目，其他的興趣與日常活動被排到後面。
- 3.就算有負面的影響，仍然繼續遊戲甚至更沉迷其中。

---

## 特徵

- **時間投入**：花費大量時間在網路上。
- **失控感**：無法控制上網行為。
- **忽視現實生活**：對現實生活的忽視和脫離。
- **影響功能**：可能影響健康、心理狀態和日常功能。

---

## 表現形式

- 社交媒體沉迷
- 遊戲成癮
- 在線賭博
- 其他網路內容上的過度沉迷

---

## 影響

網路成癮可能對個人造成：

- 健康問題
- 心理壓力
- 日常功能障礙

---

## 管理方法

- **限制使用時間**：建立上網時間限制。
- **尋求支持**：諮詢專業人士幫助。
- **多元化興趣**：培養其他興趣和活動。
- **建立規律生活**：保持良好的作息和生活習慣。

---

## 網路成癮治療

- 若發現孩子或親友有上述情形，可到各大醫院找精神科、身心科、兒童心智科相關醫師進行診斷與討論，除藥物協助外，亦能配合非藥物的治療方式
- 1.藥物治療：抗憂鬱劑、鴉片類接受器拮抗劑、情緒穩定劑、抗精神病藥物等，建議與醫師進行討論，以獲得較佳效果。
- 2.認知行為治療-個別：理論認為個體對現實世界事件存在負面認知與信念，導致逃避至網路世界中，治療目標希望個體能適度的使用網路，並增進非使用網路的活動。
- 3.多層次(Multi-level)介入模式：透過個別、家族、團體等方式進行治療，強調健康使用網路、了解成癮者所在的改變歷程階段、增進改變動機、納入家庭互動之討論。

---

## 結論

網路成癮是一種對互联网過度依賴的狀態，可能對個人的健康和日常生活造成負面影響。通過管理使用時間和尋求支持，可以有效應對這種問題。
